---
published: true
layout: post
tags:
  - 声援团
comments: true
title: 就《深圳佳士公司工人"维权"事件的背后》一文三问新华社
---

8月24日晚11点半左右，新华社就佳士工人维权事件发表评论文，文中写到，"一起普通企业员工维权事件之所以愈演愈烈，是因为有境外势力想利用此次维权事件挑起事端。"文中还提到，维权行为应合法合规。

然而，此文却经不起丝毫的推敲，陈词滥调早让人生厌，混账逻辑更令人愤慨。

**一问新华社，境外势力利用维权工人有何证据？**

又是境外势力。

这一次，官方推断维权工人是被境外势力利用的理由如下：

①"打工者中心"的工作人员付某国与维权事件中的积极工人余某聪认识

②付某国"在多个微信群内不断转发煽动性文字、视频、链接，教唆与此事件无关的群成员前往事件现场围观、网络打赏等"。

③"打工者中心"全部开支实际是由西方非政府组织支持的境外组织"劳动力"资助的。"劳动力"负责人蔡某毓及另一成员李某乐定期到"打工者中心"指导工作与培训。他们长期传播工人如何抱团、教授对抗方法手段，多次插手深圳及周边城市工人"维权"活动，裹挟少数工人采取过激行为，扰乱生产生活秩序。

我们都知道简单的推理论证逻辑三段论：大前提-小前提-结论

那么官方的逻辑就是：大前提③→小前提①②→结论：是被境外势力利用

暂不管大前提，就来说说小前提。仅仅凭借余某聪与付某国认识，并且付某国在微信群里说了一些话，完全不足以认定工人愈演愈烈的维权行动是被付某国利用的。这在逻辑上是完全说不通的。官方没有拿出任何有力的证据来证明"打工者中心"对佳士工人的维权行动进行指导、组织等，而仅仅是捕风捉影，靠着微信群里一些聊天记录，以及当事人被捕后的说法（现在有理由怀疑是存在刑讯逼供的），就定性为境外势力利用工人维权挑起事端，真是欲加之罪何患无辞。

但是，无论是在工人的自白书里所说的"工人作为弱势群体，只有努力发声，只有团结反抗，只有团结的像一个人，才能让我们的生活，让我们的未来，让我们的亲人孩子有一个幸福美好的未来！"，还是在工人提到的诉求里所明确表示的要求依法建会，还是在工人的演讲中所讲到的"你们警察从来不为我们工人说话"，都是想要让工人们能够团结起来，去争取权益，都是工人发自内心的想法与诉求，这与境外势力没有任何关系。

而每每遇到这样的维权事件，都要给扣上一个境外势力的帽子，似乎境外势力已经成了专业背黑锅的存在。然而，"打铁还需自身硬"，内因是决定性因素，这种转移矛盾的做法，无非是想转移我们的视野，回避佳士黑厂欺压工人、坪山当地黑恶势力联合打压群众合理合法诉求与行动的最大现实！

**二问新华社，没有当地政府和佳士对工人的疯狂打压，会有工人的维权活动？**

在新华社的评论文中，关于工人维权为何愈演愈烈，描述了三方的行为，"打工者中心"是别有用心的、意图挑起事端的，维权工人是被利用的，政府有关部门则是一直在行动，在积极解决问题的。

开头讲到的佳士违法只是一笔带过，后面则完全不提了。

佳士违法有多厉害呢？

佳士长期存在超时加班（今年三月员工一天没休息，每天工作12h）、非法调休、欠缴公积金等违法情况，还有以极其严苛的罚款而闻名的"佳士十八禁"，忘穿工衣，忘关灯......等等，动辄200起罚。除此外，还出现保安监视员工上厕所并拿手机拍照等极其恶劣的情况。在这里，工人没有丝毫的尊严和自由。

其实，天下的乌鸦一般黑，哪只是佳士厂这样，几乎所有的工厂都存在严重的违反劳动法的情况，而珠江三角洲这几十年来迅猛的经济发展，靠的就是这些工厂对于工人血汗肆意的压榨剥削。但是，创造这一切的工人又得到了什么呢？他们得到的，是最低生活的基本工资，是被压弯的脊背、过度劳损的身体，是几万根断指、无法治疗的尘肺病，"这个社会从来就没有给过他们一个公道"，"我们今天站在这里，不是因为我们，是因为你们"，工人的演讲今犹在耳，对于遭受如此不公待遇的工人们来说，去维护自己合法权益，何错之有？

反观佳士科技和地方政府，，却自始至终从来没有表现出一丁点想要解决问题的态度。

从五月到人资局投诉，六月米某平等人申请建会，七月上中旬受到厂方严重打压，包括7月16日和18日刘某华和米某平分别被厂方指使不明人士和保安暴力殴打，到七月下旬，工人要求复工，又被黑保安打，被警察暴力带走，非法拘押，到7月27日，仅仅因为在厂门口再次要求复工，29名工人被全部抓捕。

这么长的时间里，工人一直依法理性维权，是佳士科技和坪山地方政府一步步将矛盾激化，是地方政府"从来想的不是解决人民的问题，而是解决提出问题的人民"。

当余某聪向厂里提"不应该强制徒步"的意见时，得到的却是五天八小时，不给加班，每月工资二千不到的待遇，而后更遭厂方殴打，没过多久后就被开除了。

当工人找人资局投诉违法情况时，人资局摆出一副臭脸，"就你事多""罚款不违法呀"，对待工人态度如此轻慢，甚至是知法犯法。

当工人找娘家工会想要依法建会时，工会推三阻四，出尔反尔，甚至逼迫员工声明此前行为与工会无关，还让其写道歉信，向阻挠其建会工厂道歉。

当工人报警求助时，警察倒成了黑恶势力的帮凶，对打人凶手不管不问，却打伤、抓捕工人，对人民群众毫不手软。

如此种种，怎么能不让工人感到愤怒，怎么能不"逼迫"工人们团结起来？

对此，新华社却还要进行辩解，特意提到5月21日坪山区劳动监察大队向佳士下达劳动监察责令改正指令书，现在三个月过去了，整改的情况怎么样了？一纸责令改正指令书就能够笼络人心吗？8月20日下午，佳士选举产生了第一届工会委员会委员9人，这9个人中有多少是企业里的普通员工？这个工会能够真的代表大多数普通员工的利益吗？ 这些疑问我们都要打一个问号！

不仅是为自己辩解，而且还要对这些工人的行动极尽污名化：

明明是在区总指导下依法建会，在新华社这里却变成了"以公司名义向员工散发组件工会传单"，而前面才说到"对佳士公司不满"， 如果真是这样，不知道如何做到一边以公司名义，一边向员工表示对公司不满。

明明是被非法开除的，在新华社这里却变成了"因旷工、打架等行为被佳士公司开除"。即便在佳士厂方给出的开除通知里也只说到因为旷工开除，但是新华社却还要厚颜无耻、添油加醋的加上"打架"，对余某聪极尽抹黑之能事。但实际却是，余某聪在5月8日被打，而且所谓"旷工"实际上却是请假并且有照片为证。

明明是员工不同意公司的非法开除，要求复工，在新华社这里，却变成了"严重影响公司正常运营秩序"。

明明是员工被黑保安、黑警察殴打，员工讨要公道，在新华社这里，却变成了员工就是来无故闹事的。

明明是警察非法拘押员工并且剥夺员工人身自由，其他员工前去要人，在新华社这里，却变成了"导致值班室无法正常工作"。

明明工人提出的诉求是完全合法合理的，在新华社这里，却变成了一群别有用心想要挑起事端的人。

新华社的春秋笔法，实在是用的淋漓尽致！

哪里有压迫，哪里就有反抗。矛盾激化的原因没有别的，就是因为资本家和地方政府勾结在一起，对工人进行疯狂的压制和迫害！

新华社在最后还恬不知耻的说维权行为要合法合规，可正是地方政府和资本家，从来就没有把法律放在眼里，新华社对于这点却是避而不谈。

**三问新华社，为什么不去讲本次事件中线上线下声援的人民群众？**

8月24日凌晨五点，防暴警察破门而入声援团驻地，抓捕所有声援的工人和来自北大、人大、南大等高校的学生。

而就在前几天，新华社的记者还专门来到了声援团驻地，对声援团成员进行采访。

但是在新华社这篇评论中，却一笔带过，"不少工人、学生、网民被裹挟其中"。

这次事件愈演愈烈，除了黑恶势力的压制外，与众多有正义感的学生奔赴坪山，和工人结合起来，为被捕工人声援是分不开的，也与线上大量的网民关注支持是分不开的。没有工人、学生、市民群体等结合起来的声援团，共同抵制黑恶势力的镇压，社会各界正义人士不可能与黑恶势力坚持斗争到今天！

新华社不去多写，只是简单写了"被裹挟其中"，不过是想让其他人认为，参与声援的工人、学生、网民也是被误导、被利用的。

如果是因为裹挟，学生怎么会冒着被学校开除的风险，顶着巨大的家庭压力，毅然决然的奔赴坪山？声援团的工人学生怎么会在黑恶势力面前如此镇定自若，并坚决要与黑恶势力斗争到底？怎么会在演讲中如此慷慨激昂，英姿勃发？网民怎么会在自己一个又一个的微信、微博等账号被封禁之后，还是努力的突破敌人封锁线，要把前线声援团的消息告诉全国人民？

工人、学生、网民积极参与到此事，绝不是因为被裹挟。而是因为他们清楚地认识到"我不是我，我是我们"，在共同的压迫之下，工人学生没有什么不同，而作为推动社会前进的力量，工人学生更应当结合起来。

而这一点，实在是新华社不想看到也更不想让更多的人去了解到的。

新华社如此拙劣的洗地文是经不得历史与人民的检验的。

不让人民群众了解事实，不让人民群众加以评论，一遇此类事件就是删、封、禁，永远只能有官方的一面之词！这种"少数人当家作主"的制度只要一天存在下去，那么反剥削、反压迫的人民就会团结起来，坚定地进行斗争！

前途光明，道路曲折，我们坚信，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！
